kimya bilimi ünitesine devam ediyoruz
neredeyiz Elementler ve bileşiklerin
özelliklerinde Ayrıca elementlerin
isimlendirmesi ve bazı önemli
bileşiklerin yaygın adlandırmasını da
burada vereceğim dostum yani Kimyanın
sembolik dilini anlatacağım meschemy kimya
kanalına Hoş geldin diyorum o zaman
vakit kaybetmiyoruz hazırsak başlayalım
Evet Kimyanın sembolik dinle
elementlerle başlıyoruz element
dediğimiz şey nedir element Kendinden
daha basit maddelere ayrışmayan her şeye
element diyordu Kim bu Robert Boyle
söyled Bak geçen dersi de şöyle bir
hatırlamış olduk oradan bir bilgi vermiş
olduk tamamını hatırlamadı Ama şöyle bir
kısaca hatırlamak istersek şunlardan
bahsetmiştik neydi simyanın simyacıların
özelliklerinden bahsetmiştik bazı önemli
Daha doğrusu kimyanın oluşumuna katkı
sağlayan önemli Bilim insanlarından
bahsetmiştik başka Ondan sonra gelmiştik
kimyanın alt disiplinlerini Sonrasında
da neydi kimyanın ilgilendiği meslekler
vardı bir de kimya sektörlerinden
bahsetmiştik Hatırlarsan bu dersimiz
İşte bunların devamı olan Elementler ve
bileşiklerin özellikleri ile ilgili
kısım element dediğimiz tanımını işte
daha önceden Robert Boyle böyle
söylemişti ama günümüzde şöyle bir
tanımı vardır Aynı Proton sayısına sahip
olan ne saf maddelere tek tür atomlara
Biz ne diyoruz element diyoruz burada da
bunu söylüyor aynı Proton sayısına sahip
tek tür atom topluluğuna ne diyoruz
element diyoruz mesela hidrojen
dediğimizde proton sayısı 1 olan
atomlardan oluşan bir yapıdan
bahsediyoruz veya işte Demir dediğimizde
proton sayısı 26 olan bir yapıdan
bahsediyoruz dostum y yani element tek
tür atom içeren nedir saf maddedir
şeklinde de ne yapabiliriz
toparlayabiliriz elementlerin
özellikleri dediğimizde zaten element ve
bileşik için şu ifadeyi kullanırız ki
birkaç yerde de arkadaşlarımız sormuştu
onun üzerine bastıra bastıra söylemek
istiyorum Bak Dostum saf madde diye bir
ifade vardır saf madde saf madde şu
demektir renk değiştiriyorum diyorum ki
tek tür şöyle yazdık tek tür tanecik
içeren maddelerdir kaç tane D yaptım la
dur he maddelerdir diyeceksin ki hocam
tek tür tanecikten kastın ne burada
Mesela hocam tek tür tanecik dediğimizde
bileşik de akla geliyor mu Evet geliyor
veya hocam sadece element akla gelmesi
lazım ya tanecik diyorsunuz atom değil
mi o bak tanecik dediğimizde hem atomu
ifade eder hem de molekülü ifade eder
yapısında tek tür atom bulunan da saf
maddedir tek tür molekül bulunan da saf
maddedir yani yapısında sadece H2O
molekülü bulunana da saf madde diyoruz
bileşiktir ama yapısında sadece N2
molekülü bulunan da saf maddedir O da
elementtir veya yapısında sadece Demir
atomu bulunan madde de saf maddedir yani
element ve bileşikler saf maddedir Bunu
sakın unutma Şöyle devam edelim İstersen
şöyle rengi y mavi olarak kalsın ya
sıkıntı yok Heh Eee saf maddedir dedik
elementler saf maddedir onu tık diye
şöyle söyledik tek cins atomdan
oluşurlar diyoruz homojendir Elementler
ve Bileşikler Daha doğrusu saf maddeler
hal değişimi dışında homojendir hocam O
ne demek Mesela şöyle söyleyeyim Demir
metali ısıtmaya başladık katı halde saf
madde değil mi Çok güzel element homojen
gözüküyor katı halde ısıttık ısıttık
erimeye başladı erimeye başladığı anda
sıvı ve katı bir arada bulunuyor değil
mi Aslında oradaki görüntü nedir
heterojendir o yüzden böyle bir ifade
kullanıyor hal değişim sıcaklıklarının
dışında homojendir deriz mesela bunu
birazdan bileşiklerde de söyleyeceğim Su
buz halinde Evet nedir homojendir
eyvallah Ama erimeye başladığında su ve
buz bir arada bulunuyor görünümü
heterojen ama saf madde yani hal
değişimi dışında homojendir ifadesini
kullanıyoruz başka sembolle
gösterilirler elementler sembolle
gösterilir ki birazdan göstereceğiz
onları mesela Demir dediğimizde Fe
yazıyorum sodyum dediğimizde na
yazıyoruz değil mi İşte bunun sebebi
dostum nedir elementler belirli bir dile
göre latinceye göre belirlenmiş bir
sistemle ne yapılmış kodlanmış bu kodlar
da bizim sembollerimiz oluyor onu
söyleyeceğiz birazdan elementler
fiziksel ve kimyasal yöntemlerle daha
basit maddelere ayrışmaz önemli bir
ifadedir erime ve kaynama noktaları
yoğunlukları başka çözünürlük gibi ayırt
edici özellikleri vardır kendilerine Has
özellikleri vardır sıcaklık sabitse
Bunlar sabittir gibi bir ifade daha
doğrusu erime noktası kaynama noktası
başka işte yoğunluk çözünürlük sabittir
gibi bir ifade de görebilirsin
karakteristiktir ifadesini de
görebilirsin böyle ayırt edici
özellikleri vardır ifadesini de
görebilirsin dostum günümüzde bilinen
şöyle söyleyeyim yapayla da dahil olmak
üzere burada 118 elementten bahsediyoruz
bunların 92 tanesi doğada bulunmakta
geri kalanları laboratuvarda yapılmıştır
Hatta ve hatta en son bir tane güncel
bir periyodik tablo görmüştüm Eee bazı
elementler keşfedilmeye devam ediyor s
laboratuvarında falan büyük hadron
çarpıştırıcı da elementler yeni
elementler keşfedilmeye devam ediyor Ben
127 yee kadar da görmüştüm olay iyice
karışıyor Allah'tan orası yok biz sadece
7 periyot biliyoruz 118 elementten
bahsediyoruz ama doğada 92 tanesi
bulunmaktadır bunu da söyleyelim tek
atomlu olanlarına Monoatomik diyoruz
mesela helyum neon sodyum demir gibi
Monoatomik tek atomlu nedir e elementler
diyoruz e H2 O2 N2 CL2 gibi olanlara iki
atomlu diatomik nedir elementler diyoruz
mesela ozon diyoruz o3 fosfor diyoruz ki
bu beyaz fosfor Mesela p4 kırmızı fosfor
p10 Mesela e S8 dediğimiz Yapı Bu neydi
rombik yok monoklin kükürt gibi böyle
değişik şeyler var bilmek zorunda
değilsin onu söyleyeyim e Bunlar da çok
atomlu Çok atomlu poliatomik şeklinde
ifade edilmekte dostum ha burada da
gösteriyor şe bak Monoatomik tek atom
var böyle farklı renklerle
gösterilmesinin sebebi farklı atom
olduğunu göstermek için diatomik bak
aynı tür atomdan oluşuyor ama ikisi bir
arada bulunuyor böyle paket program gibi
düşün poliatomik derse işte birçoğu bir
arada bulunuyor Ama tek tür atom
bulunmak onu da söyleyelim Peki element
isimlendirmesi Daha doğrusu sembolleri
nerede ortaya çıkmış nasıl ortaya çıkmış
şöyle bir şey var Eskiden mesela Eee
altın elementi dediğimizde altın
elementini şöyle sembolize etmişler bak
şu şekilde sembolize et etmişler altın
elementi sonra gelişmiş bu şöyle
göstermişler Bu da altın elementi Bazı
yerlerde şöyle gösteren olmuş böyle
garip şekillerle gösterenler olmuş
mesela Mesela şöyle gösteren olmuş g
yazmış gold'dan dolayı ama demişler ki
Oho dünyanın bir tarafında böyle
gösteriliyor öbür tarafında böyle
gösteriliyor kim uğraşacak la bununla
hangi birini ezberleyeceksin yani değil
mi demişler ki gelin biz buna ortak bir
dil bulalım tüm dünyada elementlerin
sembolleri aynı olsun Ondan sonra da bir
kavram karmaşası ortada kalksın diyorlar
ve bunu da diyorlar ki Latince isminin
gidişine bakalım Ah şeye çarptım
mikrofona çarptım bir baş harfi işte
hangisini kullanıyorsan ilk harfini
büyük harf olarak yazalım Eğer aynı baş
harfle başlayanlar varsa Diğerlerinin
yanına ikinci bir harf koyalım aradaki
isminden gelen harfleri koyalım diyorlar
mesela böyle bir isimlendirme yapılıyor
ki bunu öneren kişi berzelius dediğimiz
birisidir mesela Mesela örnek vereyim
Eee neye örnek verebiliriz altın altın
aur Çünkü urumdan gelmek aurum dediğimiz
bir latince ismi var oradan gelmektedir
Ama mesela alüminyum O da a ile başlıyor
diyorlar ki yanındaki diğer harflerden
birini de alalım küçük olarak sadece bir
harf büyük olmak zorunda elementte onu
söyleyelim diğer harf küçük olmalı a l
diyorlar mesela başka mesela Argon diyor
A R diyor mesela diğer harflerden birini
kullanıyor mesela mesela ilginç bir
örnektir azot n ile gösterilir değil mi
Aha bunu kullandı artık bir daha n
kullanamayacak ne nitrojen dolayı bunu
kullandık mesela sodyum natrium durur
onu da na şeklinde de gösteriyor mesela
veya neon ne diye göster neon ndir Evet
doğrudur gibi mesela hani şey var böyle
saçma bir espriydi devam ediyorum bak
Aha burada bazı elementlerin Neyi
sembolleri var ilk 20'yi bir kere
ezberliyorsun atom numarası dahil olmak
üzere ezberliyorsun onun kaç işi yok
nedir hidrojen helyum lityum Berilyum
Bor karbon azot oksijen flor neon sodyum
magnezyum silisyum fosfor başka kükürt
Klor Argon potasyum kalsiyum ama bir de
bunun dışında ön önemliler vardır mesela
krom CRD mangan M n'dir Demir çok
önemlidir fedir Kobalt küçük cur mesela
civa Hoş geldin civa şeklinde söyleriz
başka başka mesela nikel nidir bakır
bilmeyeniniz yoktur herhalde onu Neyse
üzerinde durmayacağım devam ediyorum
bakır cu Eee çinko ZN çinko zannettim
diyoruz mesela buna bron BR Kurşun pb
burada altın var Au başka Gümüş var AG
Sayın Kalay var Sn iyot varı Baryum ba
platin PT şeklinde gösteriliyor bazı
önemli elementlerin Neyi bu sembolleri
dostum Peki gelelim bileşiğe bileşiğin
tanımı nedir iki veya daha fazla cins
atomun kendi özelliklerini kaybederek
belirli oranlarda bir araya gelmesiyle
oluşan saf maddedir tam tanımı bu burada
da onu söylüyor birden fazla farklı
atomun kimyasal özelliklerini kaybederek
belirli oranlarda bir araya gelmesiyle
oluşan Saf maddeye Biz ne diyoruz
bileşik diyoruz o zaman bak bileşiklerin
özellikleri Aslında buradan çıkıyor Bir
saf maddedir 2 farklı cin CS atomdan
oluşmak zorunda tek cins molekül içermek
zorunda Mesela şöyle bir ifade kullandı
bak çok önemlidir Burası dedi ki tek
cins molekül içeren madde x maddesi
böyle bir şey dedi Sen dedin ki tek cins
molekül içeriyor o zaman bileşik Hayır
element de olabilir hocam Ne alaka ya ah
dur Burada nerede burada Bak görüyor
musun O2 Bu da bir molekül tek cins
molekül içeriyor veya p4 tek cins
molekül içeriyor yani şu var tek cins
molekül ifadesini gördüğünde Bu bir
element de olabilir bileşik de olabilir
tamam mı dostum ha tüm bileşikler
moleküllü yapıda değildirler kovalent
olanları molekül yapılıdır iyonik
olanları nedir iyon yapılı şeklinde
ifade ediyoruz Onları zaten Daha sonra
kimyasal türler arası etkileşimler
konusunda daha detaylı söyleyeceğiz
devam ediyoruz Bunlar da hal değişimi
dışında homojendir Çünkü saf madde saf
maddenin özelliğidir zaten homojen olmak
tamam mı dostum başka formülle
gösterilirler mesela su dediğimizde
aklına ne geliyor hemen H2O geliyor ya
Ne ve neyi anlıyoruz buradan ha Bunun
yapısında iki hidrojen varmış Bir de
oksijen varmış Bak formülünü direkt
çıkarmış oluyorsun yani bileşikler
formülle gösterilir önemlidir kimyasal
yöntemlerle daha basit maddelere
ayrışmak dırlar mesela suyu alırsın
ayrıştır dığında neye dönüşüyor biliyor
musun Hidrojen gazı ve oksijen gazına
dönüşüyor ne yaptın farklı bir maddeye
dönüştürmüş oldun Daha doğrusu fark
elementlerine
ayrıştırması yöntemlerle kendini
oluşturan maddelere kadar ayrışabilen
aynı şey geçerli erime noktası kaynama
noktası yoğunluk ve Eee neyden
bahsediyoruz çözünürlük Bunlar ayırt
edicidir karakteristik ir diyebiliriz
bileşenleri kendi özelliklerini
göstermez yani bileşenleri özelliklerini
kaybeder çok klasik bir şeydir hidrojen
yanıcı oksijen yakıcı bunların
birleşiminden oluşan su söndürücü Hey
maşallah Falan diyoruz işte bu
özelliklerini kaybediyor veya yine daha
önce söylediğim bir şeydir sodyum sodyum
patlar suya atıldığında patlar Klor gazı
çekersen zehirlidir ama bunlardan oluşan
sodyum klorür nedir suya atıldığında
patlamaz ve zehirlemez fazla tüketince
tehlikeli tansiyonu olan benim gibi
hastalar da mahvediyor tabii de başka
başka daha çok örnek verebiliriz Mesela
şöyle örnek vereyim potasyum suya
atılınca patlar karbon herhangi bir yani
kömür olarak yeme de sonuçta çok da
ölümcül değil veya azot gazı ölümcül
değil ama bunlardan oluşan potasyum
siyanür Ah Siyanür yani zehirli gördün
mü özellikleri değişiyor bir diyelim
mesela bileşenler kendi özelliklerini
kaybeder dedik belirli oranlarda bir
araya gelirler onu da söyleyelim Aslında
şöyle bir şey şurada bazı bileşiği
göstermiş işte bazı şey olsun diye Hani
burada Örnek olsun diye bak içerisinde
farklı cins atomlar bulunmakta Gördüğün
gibi ama tek cins molekül bulunmakta
böyle ifade ediyoruz tamam mı dostum he
şu vardır belirli oranlarda bir araya
gelirler bunu sabit oranlar kanununda
daha detaylı bir şekilde göstereceğiz
bileşikteki elementlerin belirli bir
oranı vardır mesela H2O da 2 hidrojen
vardır ki toplam 2 gram Eee oksijene 16
gram Ee ne oldu 1 oksijen 1 B 2/16 danan
yani 1/8 oranı var yani her bir birim
hidrojene 8 birim oksijen birleşerek 9
birim su meydana getirebilmektedir bunu
da söyleyebiliriz Heh dedik ya bazı
önemli bileşiklerin neyi vardı yaygın
isimleri vardı sistematik adlarında
vermişim Bak burada yazmışız tabloya
dikkatli bak bu tabloya şimdi H2O su a
Tamam işte bitti Hayır Bunun orijinal
ismi yani sistematik ismi dihidrojen
monoksit ki kimyasal türler arası
etkileşimlerde tekrar söyleyeceğim hcl
hidrojen klorür diye geçiyor ki biz buna
tuz ruhu diyoruz bu isim çok önemlidir
bak şunlar çok önemli onu söyleyelim
başka H2 so4 zaç yağı Bu da belki
çıkabilecek soru tiplerinden bir
tanesidir Yani bu ara ara sorulmuştur
yine sorulabilir onu da söylemiş olayım
hno3 kezzap dediğimiz maddedir nitrik
asit diye söyleriz bu h2co 4'e de Ne
diyorduk sülfürik asit diyorduk
caco3 bu kireçler var bak 3 tane kireç
vardır C3 C coh2 Bunlar kireçler bizim C
co3 kireç taşı Kalsiyum karbonat c o
Sönmemiş kireç dikkat et burada ne var
Bak oh2 H2O gir miş değil mi o zaman bir
şeyin içine H2O girerse su koyarsak
Sönmez mi Bak o da sönmüş kireç işte
yani coo Sönmemiş kireç coh2 sönmüş
kireç olarak söylüyoruz kalsiyum oksit
kalsiyum hidroksit şeklinde de
sistematik adlandırması var ama bu
konunun içerisindeki sorularda Önemli
olan yaygın adlandırmada onu da
söyleyelim Eee bu nahco3 şey e nahco3
var ki bu neydi yemek sodası sodyum
bikarbonat önemlidir Bir de ne vardı
Çamaşır sodası vardı o da şu na2 co3 bu
da çamaşır sodası Bu da bilinmesi
gereken bir örnektir Onun dışında Başka
neyimiz var nh3 var amonyak diyoruz buna
ya da işte sistematik adlandırması azot
trihidrür diye geçiyor azot trihidrür
dür dostum Bunu böyle kabul eder hocam
trihidrojen monon nitrür olması
gerekmiyor mu Yani şöyle bir şey var
mantık olarak çok böyle akla yatkın gibi
gelse de üniversite kaynakları ve map
bunu azot trdr olarak kabul ediyor ve
ÖSYM de böyle kabul ettiği için siz de
onu o şekilde Bileceksiniz onu da
söyleyeyim başka naoh var sud kostik
şeklinde söyleniyor sud kostik sodyum
hidroksit sodyum sud gördün mü sudum
sudkostik ohler kostik burada sodyum
olduğu için sudkostik bunda potasyum
olduğu için potas kostik olarak ifade
ediliyor nacile sofr tuus zaten onu da
bilmeyeniniz yoktur diye düşünüyorum
şimdi gel o zaman örnek çözelim bakalım
ÖSYM Ne sormuş Bununla ilgili demiş ki
Aşağıda verilen element adı element
sembolü eşleştirmelerinden hangisi
doğrudur magnezyum neydi mg di mn demiş
yanlış civa hoş geldin civayı bu c ile
gösterilmiş o karbon bu mn de manganı
zaten potasyum kdi bu doğru bakır zaten
bilmeyen yok cdu değil mi ba Baryum O
yüzden bu yanlış ZN çinko zannettim
dediğimiz bir şey vardı Bunun ZN olması
lazım pb demiş yani Kurşun yazmış buraya
Yanlış Biz doğruyu arıyoruz Cevap C
seçeneği olacak dostum burada diyor ki
tek cins tanecikten oluşan saf x maddesi
ile ilgili yargılarından hangileri
kesinlikle doğrudur Hım kimyasal
yöntemlerle ayrı ayrıştırılabilir tek
cins tanecik içeren saf madde tek cins
tanecik içeren saf madde element de
olabilir yani şöyle Bu bir element de
olabilir bileşik de olabilir iki ihtimal
var Eğer element olursa kimyasal
yöntemlerle ayrıştırılamaz ama bileşik
oluşturursa oluşur bileşik olursa
ayrıştırılabilir o yüzden bu kesin doğru
değil gitti diyor ki sabit basınçta
erime ve kaynama noktası sabittir tek
cins tanecik içeren saf madde dediğimiz
anda saf maddeler erime ve kaynama
noktası sabit olan maddelerdir O yüzden
bu Doğrudur başka diatomik yapılı ise
diatomik yapılı ise en az iki cins atom
içerir diyor bak diatomik yapılı H2 Ama
tek cins atom içeriyor burada hcl Evet
iki cins içeriyor ama her zaman iki cins
içermek zorunda mı hayır değil o yüzden
gitti biz kesinlikle doğruyu arıyoruz
cevabımız yalnız 2 A seçeneği oldu
bakalım ÖSYM Başka ne sormuş çok benzer
soru sormuş gördün mü elementlerle
ilgili aşağıda Sembol vermiş bunları
eşleştirmesinde hangisi yanlıştır diyor
bu sefer de CR
Mangır doğru cu bakırdır çok iyi
bildiğiniz bir şey doğru s ne Sayın
Kaydır doğru Au altındır ama bana burada
Gümüş vermiş yani AGİ vermiş O gitti
cevap Ne oldu e seçeneği oldu şimdi
buraya kadar neyden bahsettik
elementlerin özelliklerinden bahsettik
bileşiklerin özelliklerinden bahsettik
çok önemli bileşiklerin yaygın
adlarından bahsettik ki orada tekrar
böyle kısaca hatırlayalım H2O suydu nacl
sofra tuzu ya da yemek
tuzuyla yemek
sodasıyla şı diyorduk coo dediğimizde
Sönmemiş kireç diyorduk coh2 dediğimizde
ise sönmüş kireç diyorduk Başka ne vardı
nh3 amonyak olarak ifade ediliyordu
başka başka başka naoh koh vardı naoh
sudkostik koh potas kostik şeklinde
söyleniyordu şöyle ufak bir hatırlatayım
ch3cooh var ki sirke asidi sirke
dediğimiz yapıydı bu da önemliydi asetik
asit dediğimiz onu söylememiştim ha
aradan atlamış ben onu onu da söylemiş
olduk Böylelikle o zaman şimdi soru
çözme zamanı ilk sorumuz da diyor ki
günlük hayatta kullandığımız bir şey
vermiş Elem He bir şeyler söylemiş Tamam
Buna göre Yukarıdaki maddelerin
yapısında aşağıdaki sembolü verilen
elementlerden hangisi bulunmamaktadır
burada lehimde çinko ve kurşun varmış
yani ZN ve pb varmış var mı Onlar pb ii
eledik güzel krom çeliği diyor krom
çeliğinde demir varmış Fe karbon varmış
C silisyum varmış si burada krom varmış
zaten CR CR var eledik silisyum var Onu
da eledik tamam Diğerleri gözükmüyor
amalgamda civa varmış HG Kalay varmış s
Gümüş varmış AG bakalım AG var burada Ee
kalsiyumu ben göremedim yukarıda Demek
ki cevap Ne oldu C seçeneği oldu 2
sorumuza bakalım Diyor ki aşağıda yaygın
adları verilen bileşiklerden hangisinin
yapısında Yukarıdaki periyodik sistemde
yerleri belirtilen elementlerin dışında
bir element bulunur h h Hım bak güzel
bir soru ha sirke bunların formüllerini
hatırlamam lazım sirke asidi neydi Ch3
cooh karbon var hidrojen var oksijen var
cingen shitz ne siliyorum Ya tamam
bunlar varmış olmayanın soruyordu değil
mi el ha bulunuru mu soruyordu dışında
bir element bulunur diyordu Tamam yemek
sodası yemek sodasına co3 diyorduk değil
mi güzel buradaki hepsi bulunuyor Tamam
çok güzel kireç taşı C Co 3'tü hepsi
bulunuyor sıkıntı yok potas kostik koh
oksijen hidro eyvallah da potasyum
gözükmüyor Yukarıdaki Periyodik tabloda
verilenler arasında bu gibi cevap ama
diğerine bakalım sönmüş kireç coh H2 su
koyacaksın içine burada var mı kalsiyum
var hidrojen oksijen var yani
buradakiler farklı bir element içeren
sadece D seçeneğindeki potas kostik oldu
3te Ne vermiş HF HF E hocam aynı şey
gibi duruyor Hayır bak birisinde ilk
harf büyük ikincisi küçükse Bu bir
elementtir güzel burada ne var HF diyor
İkisi de büyük harf bu bir bileş diktir
dostum devam edelim İkisi de bileşiktir
yanlış HF Sembol Evet Bir Büyük Bir
küçük harf Sembol HF diğer HF ise
formüldür İkisi de büyük harf olduğu
için iki elementi temsil ediyor birer
tane olduğunu sembolize etmiş yani
burada bir formül yazılmış o zaman
Doğrudur her iki madde de saftır element
de saf maddedi bileşik de saf maddeyi
yani Doğrudur cevap 2 ve 3 D seçeneği
olacaktır 4 sorumuza geldik diyor ki
Yukarıdaki ifadelerden hangileri
bileşikler için doğru elementler için
yanlış yanlıştır Bileşik ve elementi
ayıran en önemli özelliklerden bir
tanesi bileşikte birden fazla cins atom
olur elementte tek cins atom olur Başka
ne vardı bileşikler kimyasal yöntemlerle
daha basit maddeler ayrışabilen
elementler ayrışmış bakalım He
bileşikler formülle gösteriyordu
elementler sembolle gösteriliyordu şimdi
bileşik için doğru olacak sembolle
gösterilir element için doğru oldu Bak
bu element için doğru bileşik için
yanlış bu istediğimiz bir şey değil
bileşenleri arasında sabit oran vardır
ya bileşenleri olması demek bileşik
demektir bak bileşik için doğru element
için yannız bu yanlış bunu alıyoruz o
zaman diyor ki sabit basınç altında
erime ve kaynama noktaları sabittir ya
İkisi de saf madde olduğu için bu
element de bileşik de ikisi için de
doğru Biz Neyi arıyoruz bileşik için
doğru element için yanlış olanı arıyoruz
kimyasal yöntemlerle ayrıştırılabilirler
Evet bileşik için doğru element için
yanlış bu da aradığımız şeylerden bir
tanesi Eee Neyi soruyor o zaman
hangileri olur 2 ve 4 olacaktır cevap B
seçeneği 5 sorumuza bakalım Diyor ki
aşağıda adı verilen elementlerden
hangisinin sembolünün ilk harfi
diğerlerinden farklıdır karbon c zaten
tek harf Klor c l Bu da c ile başladı
güzel e kalsiyum c krom c r kükürt s
sülfürden dolayı O zaman cevap Ne oldu e
seçeneği oldu 6'ya bakalım Diyor ki
hangileri gerçekleşmiştir günümüzde
element ve bileşikler için kullanılan
sembolik dil sayesinde haliyle bilimsel
iletişim kolaylaşmıştır e tüm dünyada
ortak bir dil olmuştur ki bunu
söylemiştik e karmaşık yazılar
sadeleştirilmiş Evet aynen öyledir
sembolle çok daha sade bir hale
gelmiştir Doğrudur o zaman hepsi olmalı
cevap da e seçeneğidir 7 sorumuza
bakalım Diyor ki Yukarıdaki ifadelerden
hangileri saf maddelerden tek tür atom
içerenler tamamı için doğrudur saf
maddelerden tek tür atom içeren tek tür
atom içeriyorsa element için diyor
elementlerin tamamı için doğru olacak
bakalım aynı Proton sayısına sahip
taneciklerden oluşur Evet bir elementin
yapısındaki tüm atomlar aynı Proton
sayısına sahip olmalı Çünkü aynı
atomlardan oluşuyor doğru belirli bir
ayırt edici özellikleri vardır Evet bunu
da söyleyebiliriz Bu da elementler için
neydi hepsi için doğru bir ifadeyi
doğada sadece elementel halde bulunurlar
Demir için bakalım demir oksit yani
bileşik halinde bulunabiliyor H2 molekül
halinde bulunuyor e helyum ne oluyor
atomik halde bulunuyor Yani element
elementel halde bulunuyor Demek ki
farklı farklı formları var O zaman bu
hepsi için doğru oldu mu Hayır olmadı
cevap ne olacak 1 ve 2 B seçeneği 8de
bakalım Diyor ki yaygın adı yukarıda
verilen bileşiklerin birer formüllerinde
toplam atom sayılarının
karşılaştırılması hangisi doğru
verilmiştir zaç yağı Neydi
h2co 4 kaç atom var 2 hidrojen Bir de
kükürt 3 e 4 de bu 7 atom var Yaz
sudkostik sodyum hidroksit değil mi Bir
tane sodyum var bir oksijen Bir de
hidrojen var 3 atom var Oh ne güzel
hidroklorik asittir bu tuz ruhu HCD 2
atom var yazdık o zaman sayıları
büyükten küçüğe sırala 1 2 3 cevap da B
seçeneği olacaktır 9 der ki bana kimya
dersinde tahtadaki element isimlerini
deftere yazan Didar Aferin ona aşağıda
sembolü verilen elementlerden hangisini
defterine yazmamıştır ha Didar Niye
eksik yapıyorsun Bak fırçayı atacağım ha
al diyor alüminyum bu var Tamam Bor var
a Bor nerede burada yazmamış değil mi
şunu bir işaret koydum na var sodyum V
yazmış mı yazmış o zaman bu da tamam
silisyum var bakalım silisyum silisyum
Aha burada tamam O da doğru flor var mı
var f ile gösterilmiş bunu da yazmış ama
brom yazmış oraya of la brom BR olmaz B
dediğimiz neydi bordu bunu yazmamış
cevap da B seçeneği oldu 10 soruda diyor
ki Aşağıdaki maddelerden hangisinde
element bileşik şeklindeki örneklendirme
yanlış yapılmıştır element bileşik
bakalım şimdi F element tek tür atom
içeriyor CL2 tek tür atom içeriyor ama
diatomik halde bulunuyor O zaman bu da
element Bu da element Bu da element Ama
bu bileşik bu gitti sanki cevabı bulduk
gibi h2s farklı cins atomlar içeren saf
madde h2s bir formülü de var olur co3 Bu
da bir bileşik kn3 bu Bu da bir bileşik
ch4 Bu da bir bileşik Tamam HF de
bileşik Ama buradaki de bileşik element
bileşik şeklinde yazılacağı için yanlışı
arıyoruz Cevap e seçeneği olacak 11'de
diyor ki Aşağıdakilerden hangisi bir
bileşik formülü veya element sembolü
değildir element sembolü element sembolü
element sembolü bileşik formülü iyon He
bu Herhangi bir element ya da bileşik
değil cevap D seçeneği olacak 13
sorumuza bakalım Yukarıdaki soruların
cevapları Aşağıdakilerden hangisinde
doğru verilmiştir diyor Bakalım şimdi
amonyak ve kezzap bileşiklerinde ortak
olan elementler hangileridir amonyak
dediğimiz nh3 kezzap dediğimiz hno3
İkisinde de bak şimdi rengi değiştirerek
göstereyim azot var hidrojen var
hidrojen var azot var ortak olan
elementler hidrojen ve azot oksijen
yoktu o zaman cevabımız ya A ya da C
olarak kalacak diyor ki yemek sodasında
olup şöyle tekrar değiştirdim rengi
Hemen yazalım yemek sodasında olup nahco
3'ten bahsediyoruz sirke asidinde
bulunmayan element sirke asidi Ch3 cooh
Bak şimdi Değerli dostum burada sodyum
var ama diğerinde sodyum yok hidrojen
karbon oksijen diğerinde de var yani
yemek sodasında olup da sirkede olmayan
sadece sodyumu cevap da ne oldu C
seçeneği oldu Evet geldik bu kısmın da
sonuna neydi Kimya biliminin zaten son
bir kısmı kaldı bu nelerden bahsedeceğiz
bir sonraki dersimizde laboratuvar
güvenlik kuralları bazı önemli
kimyasalların özellikleri zararları
yararları Neyse bunlardan bahsedeceğiz
laboratuvar laboratuvar aletlerinden
bahsedeceğiz laboratuvar kuralları
sembolleri falan bunların hepsini ne
yapacağız toparlayıp anlatacağız bir
sonraki dersimizde bu dersimiz güzeldi
buradan soru gelebilir miydi Evet daha
önce ÖSYM'nin sorduğunu gördün birkaç
tane örnekte gösterdim açıkçası ve bunun
devamı gelebilir mi Tabii ki yine
gelebilir kolay bir soru sormak isterse
Burası çok iyi bir yerdir onu da
söyleyeyim belki bileşiklerin yaygın
adlandırmasını yazıp karşına Asmam
faydalı olur mu Bence olur bir sü süre
karşında Dursun soru çözdükçe zaten Ne
yapacaksın onları da hatırlayacaksın onu
da söylemiş olayım Evet iki fosfor bir
asit kimya Bu kadar basit beni
dinlediğin için teşekkür ederim Görüşmek
üzere